# Введеине в Машинное Обучение

## Что такое Машинное обучение?

**Машинное обучение (Machine Learning)** — это способ обучать компьютеры без программирования и явных инструкций, 
используя только шаблоны и логические выводы. В данной ситуации машине говорят не «сделай 1+1», а показывают 
пример и просят сделать «похожее». До какой‑то степени это схоже с логикой поведения человека. 
Благодаря развитию ML‑подходов машины начинают «делать похожее» с более глубоким уровнем проработки.

Долгое время компьютеры применялись для решения задач, с которыми человек мог справиться и сам. Но постепенно становилось понятно, 
что преимущество машин — в скорости выполнения операций, быстрой аналитике больших объёмов данных, 
которые человек вручную обрабатывал бы очень долго. Компьютер может быстро дать результат, 
нужно только задать правильные условия «на входе». Так появились технологии машинного обучения 
и искусственный интеллект в широком его понимании.

Часто искусственный интеллект обучается на примерах того, как эта задача решалась человеком (или самой машиной). 
Наборы таких примеров называются датасетами. Используя датасеты, разработчики обучают алгоритмы классифицировать 
информацию, строить прогнозы, выделять важные моменты, находить новые пути решения известных задач. 
Со временем датасеты растут, алгоритмы обучения тоже меняются.

## Виды машинного обучения

###Обучение с учителем
Подход, при котором машине заранее дают понять, какой ответ будет считаться правильным. Под учителем здесь 
понимается обучающая выборка с размеченными нужным образом данными либо тот, кто указывает правильные ответы 
в процессе обучения. На основе предоставленных учителем данных машина сама находит и определяет признаки, 
позволяющие ей, условно, отличить кошку от собаки или мужчину от женщины. В дальнейшем обученный алгоритм 
можно перенастроить на решение других задач.

###Обучение без учителя
Подход, который актуален ввиду большого количества неразмеченных, хаотично собранных данных. 
Машина должна сама найти связи между отдельными данными, выявить закономерности, подобрать шаблоны и 
отсортировать объекты в загруженном датасете. Похожие алгоритмы используются рекомендательными системами интернет-магазинов.

###Обучение с подкреплением
Более сложный подход, при котором модель обучается сама методом проб и ошибок. Задача алгоритма — минимизировать количество ошибок, 
поэтому последовательность успешных решений и все неправильные решения фиксируются. 
Так достигается решение задачи наилучшим образом.

Классический пример успешного применения обученной таким способом машины — победа компьютера IBM Watson в игре Jeopardy!

### Глубокое обучение
Возможно, самый сложный уровень обучения искусственного интеллекта на данный момент. Машинное и глубокое обучение часто путают. 
Их относят к отдельным направлениям развития искусственного интеллекта. 
Но **Deep Learning** — это подвид машинного обучения, а нейронные сети — подвид глубокого обучения. 
Глубокое и машинное обучение различаются способами обучения алгоритмов.

**Deep Learning** — это способ обозначения более глубоких методов обучения с огромным количеством признаков. 
Например, задумайтесь, как человек отличает кошку от собаки? У кошки есть усы, другая форма ушей, мордочки и так далее. 
Каждый из этих параметров — по сути признак. Машина учится также, пытаясь на разных примерах найти признаки, 
по которым одно можно отличить от другого. Этих признаков может быть огромное количество, 
и этот параметр отличает глубокое обучение от «обычного».

Можно сказать, что модель машинного обучения — это своеобразный чёрный ящик. 
ИИ предоставляют условия задачи, и он даёт ответ на выходе. Что в этот момент происходило «под капотом» — неизвестно.
Машинное обучение выглядит как поиск условий, при которых обучаемая модель в подавляющем большинстве случаев начинает выдавать корректные ответы. 
Для Deep Learning используют огромные датасеты и выделяют много ресурсов. 
Именно модели нейросетей с глубоким обучением сделали возможным появление систем биометрии, чат-ботов и голосовых ассистентов.

Ещё можно вспомнить и так называемые «ансамбли» — несколько алгоритмов машинного обучения, которые объединены в группу и исправляют ошибки друг друга. 
Ансамбли применяются в компьютерном зрении, поисковых системах, для технологий распознавания лиц.

Важным свойством машинного обучения является наличие математической связи между входными и выходными данными. 
Нейросеть не имеет данных об этой взаимосвязи, но может получить их, используя загруженные в неё наборы данных.

Допустим, есть множество однотипных задач, в которых известны условие и правильный ответ (или несколько ответов). 
Это может быть набор изображений качественных и некачественных деталей на производстве. Нейросеть принимает на вход условие задачи — выбраковку некачественных деталей, 
пропускает данные сквозь чёрный ящик и даёт на выходе какой‑то ответ. Например, данные о количестве плохих деталей.

В модель можно загружать дополнительные параметры, которые будут влиять на обработку входных данных. 
Машинное обучение строится так, чтобы добиться максимальной частоты корректных ответов на выходе из 
модели путём подбора параметров. Когда определены нужные параметры, можно заставить машину верно решать 
аналогичные задачи, даже если она не знает правильных ответов к ним.

## Достижения Машинного Обучения

### Распознавание речи

Технология обработки естественного языка (NLP) для перевода человеческой речи в текст. Например, голосовой помощник Алиса от Яндекса использует технологию распознавания речи, 
чтобы максимально естественно общаться с человеком и выполнять его команды.

### Компьютерное зрение

Технология распознавания изображений и видео, которая используется в медицине, видеоаналитике, 
контроле качества на производстве, поиске изображений (поиск картинкой — одна из популярнейших функций умной камеры Яндекса) 
и многих других сферах. Отдельно стоит выделить биометрию — перспективное направление, 
развивающееся в том числе с помощью Yandex Cloud. 
Например, с помощью нашей облачной платформы компания NtechLab обучает нейросети для развития технологии распознавания лиц. 
Подробнее о компьютерном зрении мы рассказали в этой статье.

### Поисковые системы

Нейронные сети использовались для обучения поискового алгоритма Яндекса «Палех», а в 2020 году свет увидел YATI. 
В нём использовалась архитектура нейросетей‑трансформеров, которая призвана повысить качество понимания смысла текста 
с точки зрения поисковой системы. 
Благодаря изменению архитектуры нейросетей и участию толокеров, которые помогли с разметкой данных, 
новый поисковый алгоритм стал лучше понимать, что именно хотел найти человек.

### Беспилотники 

Появление беспилотных автомобилей напрямую связано с прогрессом в сфере искусственного интеллекта. 
Благодаря машинному обучению алгоритмы научились правильно распознавать угрозы и реагировать на них, 
а исследователи пошли дальше, создав автономные грузовики и гоночные автомобили. 
Например, студенческая гоночная команда МГТУ им. Н. Э. Баумана проектирует беспилотные гоночные автомобили 
для международных соревнований Formula Student. 
Участники команды обучили четыре сети архитектуры YOLOv5 в Yandex Cloud, 
быстро и без дополнительных сложностей получив точные и эффективные инструменты для решения задач распознавания 
объектов на трассе.

### Рекомендательные системы 

Компьютерный алгоритм способен проанализировать накопленные данные о поведении покупателей и выявить закономерности, 
которые помогут с дополнительной продажей товаров и услуг. Чем лучше обучен ИИ, 
тем точнее он рекомендует товар в интернет‑магазине, фильм в стриминговом сервисе (например, «Кинопоиске»), 
друзей в социальной сети.

### Медицина 

Машинное обучение помогает людям совершать новые открытия. Уже есть примеры, 
когда искусственный интеллект открыл новый антибиотик, научился оценивать, и предсказывать структуру белков.