
1.Что такое уровни запуска в linux и как их изменить?

Ответ:

Уровень выполнения – это состояние init и всей системы, которое определяет, какие системные службы работают, и они идентифицируются по номерам.

Существует 7 различных уровней выполнения (уровень выполнения 0-6) в системе Linux для различных целей.

Описания приведены ниже.

0: Halt System (To shutdown the system)

1: Single user mode

2: Basic multi user mode without NFS

3: Full multi user mode (text based)

4: unused

5: Multi user mode with Graphical User Interface

6: Reboot System

Чтобы изменить уровень выполнения, отредактируйте файл «/etc/inittab» и измените запись initdefault (id: 5: initdefault :).

Если мы хотим изменить уровень запуска на лету, это можно сделать с помощью команды «init».

Например, когда мы вводим «init 3» в командной строке, это переместит систему с текущего уровня выполнения на runlevl 3.

Текущий уровень можно просмотреть, введя команду ‘who -r’

2.Вопрос:

Как принудить пользователя изменить пароль при регистрации?

Ответ:

Команда 'chage' позволяет задать время окончания действия пользовательского пароля, например «chage -d 0 <user\_name>». После этого, при попытке регистрации пользователя в системе (в том числе и по ssh), он будет получать предупреждение «Срок действия вашего пароля истек. Вы должны изменить ваш пароль и войти заново».







3.Вопрос

Как подключиться к другому компьютеру по SSH?

Для подключения по SSH нам необходимо знать такие данные:

- ip адрес сервера, к которому мы собираемся подключится;
- порт, на котором ожидает подключения SSH сервер, по умолчанию используется 22, но в целях безопасности порт подключения ssh часто изменяют;
- имя и пароль пользователя на удаленном сервере.


**$ ssh имя\_пользователя@айпи\_адрес**

Далее ввести пороль

4.Вопрос:

Как узнать как завершилась последняя команда — успешно или нет?

**Ответ:**

Можно получить статус завершения последней команды из переменной среды '$?', в ней хранится код завершения. Например:
\# ls -l /var/
\# echo $?
0
\# ls -l /var/wwer
\# echo $?
2
Код завершения 0 означает что команды выполнена успешно, любой отличное от нуля число свидетельствует об ошибке.

5.Вопрос:

Как изменить порт по-умолчанию для SSH на сервере Linux?

**Ответ:**

Значение порта по-умолчанию (22) для SSH может быть изменено в параметре «Port \<NNN\>» в файле '/etc/ssh/sshd\_config'. Где NNN — это номер порта. После внесения изменений в этом файл, сервис SSH следует перезапустить.






6.Вопрос:

Что происходит на фоне когда вы заходите по ssh на сервер Linux?

Ответ:

Каждый раз, когда мы заходим по ssh на любой Unix сервер, устанавливает TCP соединение между Клиентом и Сервером по порту 22 (по-умолчанию, если не указано другое) и Сервер выдает список версию протокола SSH которую он поддерживает. Если клиента она «устраивает», то соединение продолжается и после того как Сервер передаст свой публичный ключ и Клиент сохранит его в файле '~/.ssh/known\_hosts' мы получим подсказку ssh.

7.Вопрос:

В какую папку устанавливаются программы

Ответ:

В Windows программы устанавливаются в C:\Program Files .

В Ubuntu пользовательские программы в большинстве случаев устанавливаются в директорию /usr, но программа находится не в одной папке, а разделена на части:

/usr/bin - исполняемые файлы программ

/usr/sbin - исполняемые файлы программ, которые запускаются с правами администратора

/usr/games - исполняемые файлы некоторых игр

/usr/lib - библиотеки программы

/usr/share - остальные файлы программы


8.Вопрос:

Как посмотреть занятое и свободное пространство жесткого диска?

Ответ:

df -h

Нужно просто выполнить ее в терминале, и увидите информацию по примонтированным разделам.

Второй способ - запустить редактор разделов жесткого диска Gparted.


9.Вопрос:

Как монтировать раздел?

в терминале выполняем команду:

sudo blkid

Примерный вывод:

/dev/sda1: UUID="00a4ad8e-dbcc-4c32-a0b4-074b5ee2bfb4" TYPE="ext4" 

/dev/sda2: LABEL="Win7" UUID="0E42D6D242D6BE21" TYPE="ntfs" 

/dev/sda3: LABEL="Shared" UUID="7ECCC7F5CCC7A62D" TYPE="ntfs" 

Предположим, мы хотим подключить раздел «Shared» (NTFS-раздел, находящийся на основном диске компьютера) и «TRENDNET8GB» (флэшка, отформатированная в FAT32).

Бонус использования команды blkid по сравнению с инспекцией каталога /dev/disk/by-uuid/ в том,что вы сразу видите тип файловой системы на блочном устройстве, если ядру удалось его определить.

Создаём каталоги для монтирования:

sudo mkdir /mnt/Shared /mnt/TrendNet8Gb

Открываем от имени администратора файл /etc/fstab, содержащий информацию о всех монтируемых при загрузке разделах:

sudo nano /etc/fstab

Добавляем в конец файла,
для NTFS:

UUID="7ECCC7F5CCC7A62D" /mnt/Shared ntfs rw,nls=utf8,gid=plugdev,umask=0002 0 0


для FAT и FAT32:

UUID="355B-FE37" /mnt/TrendNet8Gb vfat rw,exec,codepage=866,nls=utf8,gid=plugdev,umask=0002,nofail,users 0 0

Монтируем только что вписанные разделы диска:

sudo mount -a

10.Вопрос

